con bombones, con narcóticos. En este momento, el
tribunal está dando a conocer el veredicto en la
causa.
Río Tercero, el perito estadounidense Danny
Klein, definió como difícil su tarea de analizar
el expediente por las explosiones en la fábrica
militar de noviembre del 95. Acompañado por su
traductora, dijo que todavía era prematuro
aventurar una opinión sobre si una llama podría
haber provocado los estallidos.
Cartelera Cultural, Ciudad Satélite. Esta
muestra de fotografías sobre las condiciones
políticas del espacio porteño... ...podrá
visitarse hasta fin de mes entre las 10 y las 20...
...en el Centro Cultural de Psicología,
Independencia 3065. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 7 grados
ocho décimos... ...sensación térmica, 2 grados,
humedad 92%, cielo cubierto...
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Música Música
Hay que recordar, hay que recordar. Más alto, por
favor. La música, digo. ¿Puede estar un poco más
alta? Así, así. Sí, me acuerdo muy bien. Estos que
cantan son el trío Calaveras. Y la canción, un
bolero, se llama Caminemos. No, no es el trío
Calaveras. Son los Panchos. Han pasado ya tantos
años. Pero son ellos, estoy seguro. Sí, los
Panchos. A los Calaveras los vi solo una vez,
cuando se despedían de Casablanca. Una sala de
fiestas, como se llamaban entonces. Aquella
noche, después de cerrar, nos quedamos unos
cuantos con los Calaveras. En aquel tiempo
obligaban a cerrar estos sitios muy pronto. Cosas
de Franco, que como él no salía de noche... Su niña
sí, su niña sí que salía con amigos y amigas. A veces
la veía en las salas de fiestas cuando había una
atracción importante. Aún recuerdo su belleza
entre aristocrática y gitana. Su mirada oscura,
la recuerdo, sí, sí. Ella y las amigas de su mesa
estaban siempre muy bien vestidas, es natural.
Los dueños de esos locales también obligaban a
vestirse bien a las chicas, pero era otra cosa, no
había ni punto de comparación. Como digo, nos
quedamos unos cuantos. Un hombrecillo flaco,
ondulado, atildado, con flor en el ojal, chilló
con voz aguda y descaradamente amariconada.
Bueno, ya estamos los cabales. «Marcelino, dile a
Molina que saque el champán», ordenó el dueño.
«¡Qué generoso, don Leandro!», celebró el
marica. Marujas Querino, que andaba por allí,
suplicó seductora. «Anda, Raúl, cantaros algo,
que no se diga». El calavera Raúl trató de
excusarse. «El trabajo ha terminado, hermana, no
por hoy, sino por la temporada». La despedida,
hombre, la despedida, insistió Maruja. A la
petición se sumó el del ojal florido. Que hay gente
importante, están aquí los mejores artistas del
mundo. Que canten, que canten, que canten,
pidieron varias voces a coro. Y cantaron esa
canción mexicana de amor y de despedida tan
triste, la barca de oro. Por el champán, por la
despedida o por el amor, a algunos de aquellos
golfos y golfas se les saltaban las lágrimas.
Siempre se ha dicho de los artistas que somos aves
nocturnas. Los artistas y los golfos, para la
gente somos todos uno. Aquella noche estaban en
Casablanca Jorge Mistral, Lola Flores y la que he
dicho antes, María Asquerino. ¡Qué hermosura de
mujer! Maruja la llamaban entonces. Yo en persona
casi no conocía a nadie. Eran artistas de Madrid y
yo hasta hacía poco no había salido de los pueblos.
Creo recordar que me había llevado a Casablanca
Miguel Miura, que acababa de descubrirme.
Descubrimiento tardío, porque yo andaba ya por
los 40 años, pero al que debo mis mayores éxitos y
los años más felices de mi vida. Hasta entonces
siempre había trabajado en la compañía de mi
padre, un gran actor que no tuvo suerte, enamorado
siempre, como yo, de su profesión, la más bella que
existe. Solíamos vivir en una fonda de Ciudad
Real. o de Talavera de la Reina, en fin, la fonda en
que vivíamos casi todo el año estaba en Ciudad
Real, y desde allí salíamos para los pueblos de la
Mancha o de la Llanada, siempre de pueblo en
pueblo, siempre de camino, como en la canción de
los Panchos. Pero cuando ocurrió lo que ahora
quiero contar, no sé si estábamos en la fonda de
Ciudad Real o en una pensión de Talavera, no me
acuerdo bien, bueno, pero es lo mismo. Lo que
quería contar es cuando se presentó mi hijo, aquel
zangolotino. Estaba plantado allí, muy cerca de
la puerta del cuarto, y decía con un acento gallego
muy leve pero perceptible, «Vine en el correo
hasta Madrid, y de Madrid aquí en un autocar». No
creo que yo consiguiera dar grandes muestras de
seguridad con mi expresión ni con el tono de mi voz
cuando comenté «Sí, no es mala combinación». Dejé
de apoyarme en un pie para apoyarme en el otro y
pregunté «¿Así que tu madre te ha mandado que
vengas?». «Claro». «Pues no sé qué decir». «Yo
tampoco». Como nos hemos visto muy pocas veces,
nunca resumió lacónico. Los actores sabemos que
cuando un personaje no sabe qué decir, carraspea
para tomarse tiempo. Yo carraspeé. Sí, eso,
nunca. Yo a ti te he visto en las fotos que me mandaba
tu madre de vez en cuando. Tú crecías, crecías.
Claro, confirmó de nuevo lacónico. Pues,
abrázame, hombre. Abrí los brazos. Él vino hacia
mí y le estreché contra mi pecho. En los instantes
que permanecimos abrazados, a mí no se me ocurrió
pensar más que lo que he dicho, que era un
zangolotino. Me sacaba una cuarta, estaba muy
flaco, tenía las piernas largas y los labios muy
bordezuelos, el de abajo un tanto descolgado y una
expresión como ausente. Un zangolotino. Así que
te llamas... ¿Cómo te llamas? Le pregunté
apartándole un poco de mí para mirarle a la cara, lo
que me pareció muy paternal. Carlos, ¿cómo usted?
Eso ya lo sé, hombre, mentí. Digo de apellido,
Piñairo López, como mi madre. No llevo el apellido
de usted, respondió frío, indiferente. Como si
eso fuera archisabido, pero careciera de
importancia, dije con gran aplomo, ya lo sé, ya,
Carlos Piñairo López, suena bien. Si usted lo
dice, me puse muy campechano. Pero no me llames de
usted, tuteame. Eso de llamar de usted a los padres
es muy antiguo. Yo no le llamo de usted porque es mi
padre, sino porque no le conozco. En algunos
momentos de mi vida he tenido suerte, y aquel fue
uno de ellos, porque antes que la conversación con
mi hijo Carlitos me sumiera en la más profunda
angustia, se abrió la puerta del cuarto y apareció
mi padre. Date prisa, Carlos, va a salir el
autocar. Intentó marcharse, pero le detuve. Un
momento, papá, mira, te presento a mi hijo, a tu
nieto. Mi padre abrió un poco más los ojos, pero no
se sorprendió demasiado. Ah, eres tú. Vaya pinta
de galán joven que tienes. Buscó mi mirada como
pidiendo una confirmación. Me astuve. ¿Podrás
hacer carrera? Prosiguió. Ya sabía que estabas
aquí. Llevas tres días, ¿no? Sí. Pero anteayer
nosotros tuvimos función en Orcajo y ayer en
Peñote. Concluida la justificación, exclamó
casi conmovido. Ven a mis brazos, nieto.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la lira, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces sólo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío, de
la faula aletea y sangra el pájaro desconocido.
Salir quiere y no puede su jaula,
Por eso el minero canta por un sol de oro limpio,
canta el pobre, la pena canta, no canta el rico.
Entre las piernas de la amiga vida busca el amigo y
se encuentra con un tesoro
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo y la
boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre de
la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre de
lo de otro.
El viaje a ninguna parte, así llamó Fernando
Fernán Gómez a su último trabajo narrativo, este
buen actor español, que además narra con alguna
excelencia, la tiene como hombre de la palabra
desde siempre, y este trabajo se llama El viaje a
ninguna parte, del que hemos escuchado de su viva
voz un fragmento inicial, en este buen trabajo que
ha hecho con voces de su propia tribu, Alfaguara,
española, trayéndonos dos cassettes, donde
están Alberti, Erika Young, Julián Marías,
Antonio
Molina, Laura Esquivel, Carlos Fuentes, y este
Fernando, Fernán Gómez, que como digo, enorme
actor, tanto de la escena como del cine español,
que sorprende cada tanto, por lo menos a mí me ha
sorprendido muchas veces con artículos
bellísimos en la prensa literaria española,
y con sus trabajos de memoria, ahora que esta que
escuchamos es uno de sus comienzos. Este programa
se llama, como lo sabe la inmensa audiencia que
esta noche se agolpa en el Dial en el 1110, de la
Radio de la Ciudad, 1110 kHz por AM. Este programa
se llama Digo los Palabristas. Estamos a 16
minutos ya, pasadas las 23, rumbo a la hora cero, a
una nueva hora cero. Uno vive viajando como ese
Ulises de la cortina, la mirada de Ulises viajando
de la mañana a la noche. Siempre viajamos hacia la
hora cero, ¿no? Pareciera que fuera un destino.
viaje a ninguna parte en tanto llama Fernando
Fernández Gómez a su trabajo le siguió ambos
teloneros de esta nueva edición de Los
Palabristas le siguió un texto, un poema llamado
Solo de lo negado vive el hombre de un narrador
también español Sánchez Ferlosio cantado por ese
cantautor gallego tan excelente que es Amancio
Prada esta noche recibo aquí a un palabrista
curioso, trabajador, fino.
Él es periodista además, pero tiene,
naturalmente, siendo testigo de la palabra de los
días, tiene también el amor por la palabra del
tiempo, cumple con eso que Pound decía tan
bellamente, cumple con ese mandato de que el
poema, él sabe, digo, que el poema es la única
noticia que permanece, como decía Pau. Se trata de
Eduardo Berti, muy joven él, nació en Buenos Aires
en el 64, es autor de algunos libros periodísticos
y documentales televisivos,
además publicó un libro de relatos llamado Los
Pájaros, que fue muy considerado en el momento en
que salió, en el año 94, muy distinguido por su
calidad. Su primera novela tiene como nombre
Agua. Fue publicado también por la colección
Andanzas de Tusquet en el 97. Y ahora nos presenta
un nuevo trabajo. Viene como... como periodista
nuevamente al país luego de haber estado
trabajando de corresponsal en París va, viene es
un poco cíngalo de la palabra como son todos los
corresponsales es una bella profesión la de
corresponsal aún en el siglo XX era mucho más bella
en el siglo XIX cuando uno podía descubrir cosas
ahora uno va detrás de la CNN no se puede era más
bello el viaje era tan bello como el de Ulises el
viaje de un corresponsal francés o español o
argentino no los hubo muchos digamos, en el
transiberiano en 1865, por ejemplo, hubiera sido
realmente... Era como un viaje a la luna. Hoy es muy
difícil sorprender. Y siendo que la sorpresa, el
asombro, es el único realmente trampolín que nos
queda para poder tener sentido, para poder volver
a ser lo que fuimos, en el sentido del humanismo
perdido. Buenas noches, Eduardo Berti. Buenas
noches, Esteban, gracias por invitarme. No, te
agradezco. Es una noche un poco... inclemente
para atraer gente, pero la palabra es como un
calorcito, un jueguito. Entonces nos vamos a
poner al lado de la palabra, de las palabras que
calientan siempre y dan eso que necesitamos para
seguir. La mujer de Wakefield es tu último
trabajo. Y
tiene naturalmente mucho que ver con este autor
fascinante, que estaba seguramente en la mesa de
luz de Borges. Seguramente, sí. Con Nathaniel
Hawthorne, que además es uno de los padres de la
literatura norteamericana, se dice que es uno de
los tres padres, ¿no? Melville y Compeau de la
literatura norteamericana y un autor muy
apreciado por Borges al punto que si bien le
criticaba algunas cosas cierta tendencia a la
alegoría en ese famoso ensayo texto sobre las
alegorías llegó a ponderarlo por ciertas obras,
entre ellas por el cuento Wakefield, en el que yo he
basado esta novela, como uno de los precursores de
Kafka, en ese otro artículo. Cierto, así dice, sí.
Exacto.
Y yo no sé si soy un apasionado por toda la obra de
Hawthorne. Creo que hay ciertos costados de su
obra muy morales, tal vez hoy. Hoy es más fácil
también advertir eso. Tal vez impregnados por un
excesivo puritanismo y tal vez esas alegorías
tienen que ver con eso. Pero claro, hay...
Particularmente hay una novela que me fascina,
que es La letra escarlata, y otra novela que me
gustó mucho siempre, que es The House of the Seven
Gables, La Casa de los Siete Tejados, creo que es la
traducción. Y especialmente los cuentos de
Hawthorne, Wakefield, sin dudas. Y los cuadernos
de escritura de él, llenos de argumentos anotados
y de... Son maravillosos, son como los de Forster
también, son de esa índole, ¿no? Sí, son
maravillosos. Creo que era Valéry Larbot que
decía que... que en realidad estaban terminados
que el único que no se había dado cuenta era el autor
no creía tanto en ellos y estaban listos qué fiesta
se haría Monterroso con eso es verdad a los que les
gusta el género de la literatura hiper breve es
como puro hueso como se dice por ahí qué apellido es
curioso porque en la radio yo no soy hombre de buen
conocimiento del inglés ni siquiera mediano Pero
este es un apellido, habría que recordarlo porque
mucha gente que no conoce el inglés va a tener,
naturalmente, ante este apellido, que se escribe
H-A-W-T-H-O-R-N-E,
Nathaniel es el nombre, tiene una pronunciación
como muy bien la da Berti cuando dice Hawthorne.
Digo porque de pronto puede sonar... Es un
apellido muy visto en las librerías, pero
seguramente, fónicamente, es desconocido. Eso
quiero decir, salvo que la gente conozca muy bien
el inglés, cosa que no todos lo... Por supuesto.
Este hombre, además, no sé si yo alguna vez un
crítico italiano dijo de él que tenía entre sus
características... la de ser un hombre de tal
generosidad en su oficio, que a él, a este crítico
italiano, le daba la sensación de que era como un
pastelero finísimo, excelente, que
sorprendiendo con el gozo de sus trabajos en la
panadería, también tenía el gran gozo de llamar a
la gente para contarles cómo hacía los pasteles.
Algo así decía este crítico. Esto es como, vengan,
yo les voy a contar cómo hago mi trabajo. Y hay eso,
vos sentís que hay eso en Hawthorne. Puede ser, por
ejemplo, una de las cosas que más me impactaron
cuando de muy joven leí por primera vez algo de
Hawthorne y lo primero que leí de él fue Wakefield,
porque es un cuento que creo que gracias a Borges
especialmente entró mucho en las antologías,
incluso escolares. Yo tenía una tía profesora de
literatura llena de libros escolares y allí
estaba entre un artista del hambre o cuentos de
Chekhov estaba Hawthorne y Wakefield. Y
Bartleby,
claro, toda esa coleccióncita de... Sí, porque
incluso yo después, años después, leí la
biografía que escribió Henry James sobre
Hawthorne y no aparece ni siquiera mencionado el
cuento Wakefield. Lo que me hizo pensar que hubo un
redescubrimiento de ese cuento o una valoración
más fuerte tal vez en este siglo. Tal vez porque el
cuento está muy adelantado en ciertos aspectos,
pero lo del pastelero... A mí lo que me gustó de ese
cuento, en las primeras lecturas, es que en
realidad, un poco como la crónica de la muerte
enunciada, el primer párrafo, los dos primeros
párrafos, cuentan absolutamente la historia. Y
el resto es tal vez conjeturas y preguntas,
hipótesis del autor alrededor de algo. Se juega
sin red realmente, ¿no? Eso es muy bello también
como trabajo, como experimentación, ¿no? Y por
otro lado, no termina el cuento con una
explicación oficial. En realidad desarrolla una
cantidad de preguntas sobre el cuento, por si la
gente no lo conoce, es básicamente un hombre que le
dice a la mujer que se tiene que ir unos días de la
casa por razones de trabajo, que va a tardar tres
días, cuatro, no más. Lo concreto es que el hombre
se va por 20 años. Y se va a vivir no a otra ciudad,
sino a la vuelta de la casa, Se puede decir que a
contemplar el vacío que ha dejado, a contemplar el
fantasma que ha construido,
¿no? Y además es como la carta escondida de Poe,
está ahí nomás. Está ahí nomás al alcance de la
mano. Según la versión de Hawthorne, ella nunca
sabe que el marido está a la vuelta, pero sospecha
que algo pasa. A veces no se sabe que el marido o la
mujer estar en casa estando, digamos, ¿no? Es muy
linda la idea. Es verdad, y en el fondo uno creo que
siempre, nunca conoce del todo a nadie. No sabe con
quién vive. Ni siquiera uno mismo, empecemos por
ahí. Yo lo que hago un poco en la novela es
reescribir ese cuento desde el punto de vista de la
mujer, agregando otras cosas, contándolo de otra
manera y cambiando algunas informaciones, más
que nada no de la acción de él, sino del saber de
ella. En esta novela ella sabe que le está la
vuelta, él es el que cree que ella no sabe. Qué
bueno, está muy bien. Y a mí lo que me fascinó es que
ante esta historia que Hotham dice que leyó, no
sabe muy bien dónde, creo que en un diario dice.
Como Borges, se copió de Borges. Claro. Bueno, él
no aventura una explicación oficial, conjetura,
da vueltas, yo creo que eso lo debe haber fascinado
a Borges, esa cosa conjetural. Pero no arriba a una
conclusión diciendo, bueno, lo que pasó fue esto,
no. Hay que decir también que este cuento
magnífico y rompedor y transgresor de la
preceptiva está hecho en mitad del siglo XIX
cuando digamos el canon podía ser seguramente
Mopassano 1830 claro, los cuentos hechos como
para con la primera línea tensada como del cuento y
el uppercut del final como pedía Cortázar las
reglas casi de Poe del cuento las reglas de Poe este
hombre no, este hombre como acabamos de decir o
como acaba de decir Eduardo Berti muy bien
hablando de su trabajo que es prácticamente una
paráfrasis o está trabajando sobre el nudo de
Husson y ampliándolo como cuando uno tira una
piedra en el lago, ¿no? Esto es un poco la labor.
Ahora, esto me lleva también a pensar, y
recordando un hecho que ocurrió ayer, que asistí
ahí a una reunión que hubo en el Palais de Glace,
donde tanto Piglia como Rabanal hablaron
sobre... ¿Sobre Calvino? ¿Hay una muestra de
Calvino? Hay una muestra de Calvino. Entonces,
Piglia muy bien... apuntó a esta diferenciación
que hay entre el narrador y el novelista. Esto es
que, de algún modo, y lo decía muy bien Piglia, no es
que lo descubriera, se ha hablado mucho de esto,
¿no? que el narrador es alguien que nos va a contar
cómo quiere escribir su novela o cómo va a escribir
su novela, y en eso se pasa la gran aventura del
texto, en tanto que el novelista narra la
experiencia, es decir, una experiencia
determinada. Debo pensar entonces, o también
apoyándome un poco en lo que ya sabemos y que Dan
Piglia de alguna manera le recordaba al público,
hay más en el narrador... una pasión por el
lenguaje que por la acción como tal. Así como en el
novelista hay más una necesidad de mostrar el
desarrollo de los hechos que el fenómeno que
producen las palabras. Debería entonces pensar
que Eduardo Berti está más próximo a la narración
que a la novela. Puede ser. Si esa es una buena
interpretación del fenómeno de la escritura
narrativa hoy. De este tema justo yo estaba
hablando hace poco con un amigo escritor y editor
que es Guillermo Saavedra.
Hablábamos que ese tal vez fue uno de los grandes
debates que se dio especialmente creo en los
finales de los 80 en la Argentina donde parecía que
con ciertas camadas de escritores menores de 40
años estaban los que escribían historias y se
ocupaban de la peripecia de los personajes si se
quiere y de las tramas y los que se ocupaban de la
peripecia del problema de la escritura yo sé que
que es muy tentador dividir las aguas así. Pero
creo que en el fondo de lo que siempre hay que
ocuparse es de ambas cosas, ¿no? Por algo... Si
algo debe suceder en las palabras también, ¿no? No
solamente debe ser escrita una acción, sino algo
debe suceder en las palabras. Y por más orfebrería
que sea con las palabras, hay un punto donde si
resulta demasiado inasible, bueno, no sé si
llamarlo novela ya. Está más próximo a la poética.
Porque no, claro. Y tal vez cierto límite o cierto
callejón sin salida al que llegó el nubor román en
algún momento pueda tener que ver con esto, no sé.
A mí me gustan los libros que cuentan una historia,
aunque en este caso, como en mi novela La Mujer de
Wakefield, la historia sea una historia dos veces
contada, como se llama el libro de Hawthorne, ¿no?
Historia dos veces contada. Pero creo que una
historia dos veces contada, tres veces contada,
cuatro, es distinta siempre. De hecho... A mí me
apasiona siempre ver la literatura como una
historia o una sucesión, una cadena de argumentos
o de temas que se van repitiendo. De hecho,
¿cuántos libros son El Quijote? ¿Cuántos libros
son Madame Bovary? Simplemente que esté más
honesto en este sentido y muestra su
influencia. De todos modos, si siguiéramos en
esto que Pili ayer recordaba y que ahora estamos
desarrollando con Eduardo Berti, si lo
simplificáramos, en el fondo no es nada más ni nada
menos que estas dos grandes avenidas, que es la
avenida del qué y la avenida del cómo. Sí,
exactamente. Ahora, por alguna razón, que debe
tener seguramente que ver con la belleza y con los
tiempos que se viven, algunos toman como más no
definitivo, no es la palabra pero como predilecto
el cómo, esto es pareciera que hay un acto